databaze_vzorku                   Krupicka Tomas <tomas.krupicka@cvrez.cz>
gamma_scanning                    Kubin Rostislav <rostislav.kubin@ujv.cz>        A 21. 1. 2020
kartogram                         Mikita Sobaleu <sobalmik@fjfi.cvut.cz>          A 3. 2. 2020
mereni_radonu                     Jiří Jarošík <jarosji9@fjfi.cvut.cz>            A 18. 1. 2020
univerzalni_vykreslovac           Matěj Rzehulka <rzehumat@fjfi.cvut.cz>          A 3. 2. 2020
zaznamy_z_je                      Jan Pinta <pintajan@fjfi.cvut.cz>               A 20. 1. 2020
databaze_vzorku                   Pavel Jíška <jiskapav@fjfi.cvut.cz>             A 11. 2. 2020
gamma_scanning                    Tomáš Adámek <adamet10@fjfi.cvut.cz>            A 3. 2. 2020
kartogram                         Tadeáš Sucharda <suchatad@fjfi.cvut.cz>	        A 4. 3. 2020


Kubin Rostislav <rostislav.kubin@ujv.cz>        A 21. 1. 2020
Mikita Sobaleu <sobalmik@fjfi.cvut.cz>          A 3. 2. 2020
Jiří Jarošík <jarosji9@fjfi.cvut.cz>            A 18. 1. 2020
Matěj Rzehulka <rzehumat@fjfi.cvut.cz>          A 3. 2. 2020
Jan Pinta <pintajan@fjfi.cvut.cz>               A 20. 1. 2020
Pavel Jíška <jiskapav@fjfi.cvut.cz>             A 11. 2. 2020
Tomáš Adámek <adamet10@fjfi.cvut.cz>            A 3. 2. 2020
Tadeáš Sucharda <suchatad@fjfi.cvut.cz>	        A 4. 3. 2020


Dobrý den,

v příloze posílám zadání zápočtové úlohy.

- ke každému zadání jsou k dispozici vzorová data
- já to budu testovat i na datech jiných
- očekávám, že všechno proběhne na jedno spuštění skriptu / rake tasku
- každý má k dispozici jeden pokus řádný a jeden opravný

Klasifikace (zatím ale všichni dostali A):

F - nejde to spustit, ani pro zadaná data to v podstatných bodech nesplňuje zadání
E - pro zadaná data to funguje, ale pro jiná čísla to nechodí
D - obecně to funguje, ale stejně chybí drobnosti ze zadání
C - všechno funguje jak má
B - funguje a navíc jsou výstupy hezké a přehledné, soubory nejsou generovány “na velkou hromadu”, ale roztříděné do složek apod.
A - kromě výše uvedeného jsou splněny i požadavky formy (správné odsazování, rozumná jména funkcí a proměnných) a efektivity (je to rozumně naprogramované - vhodné použití funkcí, datových struktur atd.)

Nežádoucí je, když:
- jsou někde ve skriptech použity absolutní cesty, takže je budu muset upravovat (výjimkou jsou cesty k programům jako např. gnuplot, které ovšem musí být umístěny v proměnné někde na začátku skriptu (abych to nemusel lovit)
- bude v kódu něco, co limituje použití na OS Windows (backslash v cestě, kódování win1250 atd.)
- (a podobně)

Řešení prosím zkuste poslat do konce zkouškového období, ale když to nestihnete, tak se asi nic strašného neděje.

S pozdravem
František Havlůj