Gamma scanning palivových souborů

V souborech assembly*.csv jsou uloženy profily z gamma scanů.

Na prvním řádku je identifikátor kazety.
Na druhém řádku jsou uvedeny délky jednotlivých nódů. Počet nódů i jejich velikost se liší, celková délka je ve všech případech stejná.
Na dalších řádcích jsou uvedena data z měření. Jednotlivé hodnoty jsou odděleny libovolným počtem mezer nebo novým řádkem -- jedná se o integrální hodnoty signálu z jednotlivých nódů (tedy intenzita * výška nódu).

Úkoly:

- vykreslete axiální profily intenzity (nikoli integrální odezvy!) signálů pro všechny PS (podle vzoru)
- do jednoho grafu vykreslete profily pěti PS s největší celkovou aktivitou
